
# 🌀 Polimorfismo em Python

O **polimorfismo** é um dos pilares da programação orientada a objetos (POO), junto com **encapsulamento**, **herança** e **abstração**.

---

## ✅ O que é Polimorfismo?

O termo *polimorfismo* vem do grego e significa “muitas formas”. Na programação, polimorfismo permite que objetos de diferentes classes possam ser tratados como objetos de uma **superclasse comum**, mesmo que se comportem de maneiras distintas.

### Em outras palavras:
> O polimorfismo permite usar a **mesma interface** para diferentes tipos de objetos.

---

## 🛠️ Como usar Polimorfismo em Python?

Em Python, o polimorfismo é usado principalmente por meio de **métodos com o mesmo nome**, mas implementações diferentes em **classes distintas**, geralmente através de **herança**.

---

## 🧩 Exemplo: Polimorfismo com Herança

```python
class Animal:
    def fazer_som(self):
        print("O animal faz um som")

class Cachorro(Animal):
    def fazer_som(self):
        print("O cachorro late")

class Gato(Animal):
    def fazer_som(self):
        print("O gato mia")

# Usando polimorfismo:
animais = [Cachorro(), Gato()]

for animal in animais:
    animal.fazer_som()
```

### Saída:
```
O cachorro late
O gato mia
```

Observe que mesmo chamando o método `fazer_som()` de forma genérica, cada classe responde de forma diferente. Isso é polimorfismo em ação.

---

## ✅ Por que usar Polimorfismo?

- Reduz a duplicação de código.
- Facilita a manutenção e extensão do código.
- Permite escrever funções mais genéricas e reutilizáveis.
- Aumenta a flexibilidade e modularidade do sistema.

---

## 🎯 Boas práticas com Polimorfismo

- Use **interfaces claras** (mesmo que Python não exija explicitamente).
- Crie métodos com a **mesma assinatura** nas subclasses.
- Prefira o uso de **herança lógica**, onde faz sentido conceitualmente.
- Use **polimorfismo apenas quando necessário** — evite complexidade desnecessária.

---

## ⚠️ Desvantagens e cuidados

- Pode dificultar o rastreio de bugs se mal usado.
- Nem sempre a herança é a melhor opção — considere **composição**.
- Pode ser confuso quando há muitas camadas de herança.

---

## 🔄 Outro Exemplo com função genérica

```python
class Forma:
    def desenhar(self):
        print("Desenhando forma genérica")

class Circulo(Forma):
    def desenhar(self):
        print("Desenhando um círculo")

class Quadrado(Forma):
    def desenhar(self):
        print("Desenhando um quadrado")

def renderizar_forma(forma):
    forma.desenhar()

renderizar_forma(Circulo())   # Desenhando um círculo
renderizar_forma(Quadrado())  # Desenhando um quadrado
```

---

## 📚 Conclusão

- O polimorfismo **desacopla o código** e o torna mais reutilizável.
- Ele é especialmente útil quando trabalhamos com **herança e sobreposição de métodos**.
- Em Python, o polimorfismo é natural devido ao seu modelo dinâmico.

---

✍️ Autor: [Andre Almeida](https://github.com/llandrell)  
📁 Local: `/anotacoes/poo/polimorfismo_python.md`