# 🏗️ Métodos Construtores e Destrutores em Python (`__init__` e `__del__`)

Neste README vamos entender o que são os métodos construtores e destrutores em Python, para que servem, quando usar e boas práticas de utilização.  

---

## 🔹 O que é um método construtor (`__init__`)?

O **construtor** é um método especial utilizado para inicializar um objeto no momento em que ele é criado.  
- Em Python, esse método se chama **`__init__`**.  
- Ele é executado automaticamente quando uma **instância (objeto)** de uma classe é criada.  
- É usado para **definir valores iniciais** (atributos) de um objeto.  

### Estrutura básica:
```python
class Pessoa:
    def __init__(self, nome, idade):
        # Atributos do objeto
        self.nome = nome
        self.idade = idade

# Criando um objeto (instância)
p1 = Pessoa("André", 30)
print(p1.nome)  # André
print(p1.idade) # 30
```

**Explicação:**  
- O método `__init__` recebe como primeiro parâmetro obrigatório o `self` (referência à própria instância do objeto).  
- Podemos passar parâmetros adicionais (ex: `nome` e `idade`) que serão usados para inicializar os atributos.  
- Sempre que criamos um objeto, o `__init__` é chamado automaticamente.  

---

## 🔹 O que é um método destrutor (`__del__`)?

O **destrutor** é chamado quando um objeto está prestes a ser removido da memória.  
- Em Python, o método destrutor se chama **`__del__`**.  
- Ele não é usado com frequência, porque o **coletor de lixo do Python (Garbage Collector)** gerencia automaticamente a memória.  
- Serve para **finalizar** um objeto e executar alguma ação antes que ele seja destruído (ex: fechar arquivos, liberar recursos externos, salvar logs).  

### Estrutura básica:
```python
class Conexao:
    def __init__(self):
        print("🔌 Conexão estabelecida.")

    def __del__(self):
        print("❌ Conexão encerrada.")

# Criando e destruindo um objeto
c = Conexao()
del c   # Chamando o destrutor manualmente
```

**Explicação:**  
- O método `__del__` é chamado **automaticamente** quando o objeto é removido da memória (quando não existem mais referências a ele).  
- Podemos chamar `del objeto` para forçar a exclusão, mas não é recomendado.  

---

## 🔹 Boas práticas sobre `__del__`  

- **Evite depender do `__del__` para liberar recursos**, pois o coletor de lixo do Python já faz isso automaticamente.  
- Caso precise liberar recursos, prefira usar:
  - **Context Managers** (com a palavra-chave `with`)  
  - O método **`close()`** para fechar recursos manualmente.  

### Exemplo com Context Manager (melhor prática)
```python
with open("arquivo.txt", "w") as f:
    f.write("Exemplo")
# O arquivo é fechado automaticamente ao sair do bloco 'with'
```

---

## 🔹 Quando usar `__init__` e `__del__`?

- `__init__`: Sempre que precisar inicializar atributos ou configurar algo no momento em que o objeto é criado.  
- `__del__`: Apenas quando realmente precisar liberar recursos de forma manual.  

---

## 🔹 Exemplo prático completo

```python
class BancoDeDados:
    def __init__(self, conexao):
        print("📡 Conectando ao banco de dados...")
        self.conexao = conexao

    def executar_query(self, query):
        print(f"➡️ Executando query: {query}")

    def __del__(self):
        print("🔒 Fechando conexão com o banco de dados.")

# Criando um objeto
bd = BancoDeDados("MySQL")
bd.executar_query("SELECT * FROM clientes")

# Quando o programa terminar, __del__ será chamado automaticamente
```

**Saída esperada:**
```
📡 Conectando ao banco de dados...
➡️ Executando query: SELECT * FROM clientes
🔒 Fechando conexão com o banco de dados.
```

---

## 📌 Resumindo

- O `__init__` é o **método construtor**, usado para inicializar um objeto.
- O `__del__` é o **método destrutor**, usado para executar ações finais quando o objeto é removido da memória.
- Evite depender do `__del__` para liberar recursos; prefira context managers (`with`) e métodos como `close()`.

---

✍️ Autor: **Andre Almeida**  
📁 **Local:** `/anotacoes/poo_metodos_construtores_destrutores.md`